Traducteur: Josette Liebeck
Relecteur: eric vautier
C'est difficile d'avoir des parents
qui se battent pour la liberté,
pour des valeurs, des idées.
Ils m'ont appelée Elsa, pour « Les
Yeux d'Elsa », le poème d'Aragon,
et Angela, pour Angela Davies,
la militante Black Panthers,
qui était en prison, l'année
de ma naissance.
Contrairement à ceux qui m'ont
prénommée comme ça,
moi, je n'ai rien d'une héroïne.
Mes parents m'ont élevée
en dehors des cases.
Je me suis toujours sentie à côté,
j'ai toujours cherché ma place.
Mon père était
un grand dessinateur de presse.
Il gagnait bien sa vie et, en homme
de gauche, il était contre la propriété,
alors, il dépensait tout, mais il nous
offrait une vie magnifique.
Il nous a rendues très très heureuses.
Chaque année, on allait
à la Fête de l'Huma.
Alors, on n'y allait pas en RER ou en car.
On y allait en Jaguar
et puis moi, j'avais des robes, une robe
à smocks de chez Bonpoint
avec un nœud dans les cheveux,
comme un œuf de Pâques.
J'étais complètement ridicule
mais j'étais heureuse,
la main dans la main de mon père,
dans ces allées qui sentaient la merguez.
Je trouvais que les femmes étaient belles,
les hommes étaient costauds.
Chaque année donc,
on allait à la Fête de l'Huma.
Mon père dédicaçait des livres,
on était assis tous les deux à côté,
et je regardais ces gens qui venaient,
avec leur amour, leur casse-croûte,
leur famille,
faire la queue pour un dessin,
pour une dédicace.
Et un jour, j'en ai eu assez d'être
de l'autre côté de la table.
J'ai eu envie de faire le tour pour
changer mon regard, pour ne plus être là,
pour être avec les autres.
Et c'était magique, et c'était bien.
Ça a changé mon regard
sur la vie et sur la société.
On habitait dans le 6ème,
j'allais à l'École Alsacienne,
et on ne m'invitait pas
tout le temps aux boums,
alors, j'étais pas malheureuse, mais...
On ne m'invitait pas parce que
mon père dessinait des mamans nues
et qu'il était communiste,
on disait qu'il était communiste.
Encore une fois, j'étais pas vraiment
à ma place, j'étais toujours à côté.
En fait, jusqu'à maintenant en tout cas,
mon parcours n'avait rien ni de militant,
ni d'héroïque. Pourtant... pourtant...
pourtant... le 7 janvier 2015 à 11 heures,
je suis en train d'écrire un article,
j'arrive pas à trouver mes mots,
j'arrive pas à écrire l'article, alors je
fais quelque chose que je fais rarement,
je regarde les informations sur internet,
et puis c'est là, en même temps
que tout le monde,
que je découvre qu'il y a
une fusillade à Charlie Hebdo.
J'ai peur, j'ai peur
et j'ai le plexus qui se bloque.
Je me sens devenir toute blanche.
Alors, j'appelle mon père dix fois,
vingt fois, trente fois. Il répond pas.
Alors j'appelle ma mère dix fois,
vingt fois et elle répond pas.
Alors j'appelle le père de mes filles,
Arnaud, qui est sur place.
Je lui dis que je veux venir avec lui
sur place. Il me dit de pas bouger,
il me dit qu'il va me rappeler et me
raconter ce qui se passe.
Il me rappelle et
me dit que Charb est mort.
Alors là, je comprends que c'est grave,
qu'il se passe quelque chose de grave.
Et tout d'un coup, j'ai une pensée
très étrange, un peu dure,
mais je me dis que je ne veux pas
que mon père ait mal,
je ne veux pas que mon père ait peur,
alors je préfère qu'il soit mort,
mais je ne veux pas qu'il soit blessé.
Arnaud me rappelle
et il me dit que c'est fini.
Mais moi, je comprends pas
ce qui est fini.
Qu'est-ce qui est fini ?
Et il me dit qu'il est mort,
que mon père est mort.
Ce jour-là, il n'y a pas que
mon père qui est décédé.
Cinq dessinateurs de Charlie Hebdo
ont été massacrés :
Tignous, Charb, Cabu, Honoré -- d'ailleurs
sa fille est dans la salle aujourd'hui --
et mon père, Georges Wolinski.
Ce ne sont pas les seuls,
12 personnes en tout ont été tuées.
L'homme de ménage -- c'était
son premier jour, le policier,
et puis les gens de la rédaction.
Tous, tous massacrés
avec une balle de Kalashnikov.
Je l'ai su après, mais une balle
de Kalashnikov, ça explose un corps.
Alors, devant cette explosion aussi
sur les réseaux sociaux,
sur internet, sur Instagram, sur mon
téléphone, je suis rentrée
pour aller m'occuper de ma maman.
Et en arrivant chez eux,
j'ai regardé le bureau de mon père.
Je souris parce que
c'est toujours un souvenir
assez joli pour moi ce moment, quand même,
même dans la douleur et dans la tristesse.
Il y avait ses dessins,
ses planches à dessin, ses livres.
Et c'est à ce moment-là que j'ai compris
que Papa était parti, mais pas Wolinski.
On pouvait tuer des hommes, mais
on ne pouvait pas tuer des idées.
Je n'aurais jamais imaginé cette
manifestation du 11 janvier.
Ce jour-là, toute la France s'est levée
pour ces hommes et ces femmes
qui ont été tués entre le 7 et le 9.
En même temps, c'est pas facile de faire
son deuil quand on est 4 millions,
mais c'était extraordinaire de vous voir,
tous ensemble, qu'on se soulève.
Je vais vous dire, j'ai même cru
qu'on allait tous gagner.
Je vais vous faire une confidence,
j'ai même cru à la révolution.
Un jour ! On s'est soulevés,
on s'est indignés... un jour !
Ça fait moins d'un an qu'ils sont morts
et qu'est-ce qui a changé depuis ?
On est tous rentrés chez soi et
on a fait comme si de rien n'était.
Moi aussi j'ai fait ça,
faut surtout pas
se culpabiliser ni s'en vouloir.
Je suis pas là pour faire
la morale et tout,
moi j'ai fait pareil, moi aussi, j'ai
fait comme si de rien n'était
parce que c'est très dur de vouloir
exterminer un état d'esprit.
C'est très dur d'aller à l'affrontement
et au combat, mais je me pose,
je vous pose une question aujourd'hui,
c'est : Qu'est-ce qu'on fait maintenant ?
Qu'est-ce qu'on fait maintenant ?
Moi, je ne me sens pas
assez forte, assez philosophe,
assez politique pour y répondre seule.
En revanche, je suis sûre d'une chose,
c'est si on est divisés,
on va pas y arriver.
Si on vit avec la peur, la plus immonde
des peurs qui est la peur de l'autre,
on va pas s'en sortir. Alors, c'est vrai,
on n'est pas tous dans un film,
on s'aime pas tous, mais si on n'est pas
ensemble, eh ben, on va s'faire chier.
Mon père, mon père, lui aussi,
il était pour le mélange.
Il était assez malheureux ces dernières
années, il comprenait pas notre société,
les politiques, les guerres de religions.
Lui non plus, il n'avait pas la solution.
S'il était là aujourd'hui, je crois que
d'abord en bon papa,
il me dirait de faire attention à mes gros
mots parce que j'en dis tout le temps.
Et ensuite, je crois qu'il aimerait pas
qu'on soit séparés par une scène.
Il préférerait sûrement qu'on partage un
grand plat, genre grand couscous,
tous ensemble puisque
c'était son plat préféré.
Et surtout, il voudrait
effectivement qu'on soit unis.
Tous différents mais unis, pas divisés.
Alors c'est vrai, c'est vrai
qu'on peut plus faire semblant,
qu'aujourd'hui on peut rire de tout
et avec tout le monde,
mais on n'a pas le droit
de ne pas être ensemble.
On n'a pas le droit de ne plus être unis.
Pour vous, pour nous, pour nos enfants,
pour demain, ils ne peuvent pas,
je vous le demande, ils ne peuvent pas
être morts pour rien.
Ils ne peuvent pas être morts pour rien.
Merci.
(Applaudissements)